---
layout: post
title:  "బ్రూత్కయోసారస్"
author: admin
categories: [ డైనోసార్ ]
tags: [ సయూరోపాడ్ ]
image: assets/images/11.jpg
description: "బృహత్కయోసారస్: భారత దేశపు యొక్క బ్రహ్మాండమైన డైనోసార్"
featured: true
hidden: true
rating: 4.5
teluguDate: ౦౧-౦౬-౨౦౨౪
---

**బృహత్కయోసారస్: భారత దేశపు యొక్క బ్రహ్మాండమైన డైనోసార్**

భూమిపై జీవిత చరిత్ర ఒకప్పుడు మన గ్రహం మీద సంచరించిన భారీ జీవుల కథలతో అల్లిన వస్త్రం. వీటిలో, భారతదేశానికి చెందిన బృహత్‌కయోసారస్ అనే బ్రహ్మాండమైన డైనోసార్‌ను కనుగొనడం మిలియన్ల సంవత్సరాల క్రితం ఉన్న అద్భుతమైన జీవవైవిధ్యానికి నిదర్శనంగా నిలుస్తుంది. ఈ వ్యాసం బ్రూహత్‌కాయోసారస్ యొక్క మనోహరమైన కథ, దాని ఆవిష్కరణ, ప్రాముఖ్యత మరియు దాని చుట్టూ ఉన్న శాస్త్రీయ చర్చలను పరిశీలిస్తుంది.

**కనుక్కోవడం**

 ౧౯౭౮ (1978) లో, ఆంధ్రప్రదేశ్‌లోని మహబూబ్‌నగర్ జిల్లాలో (ప్రస్తుతం తెలంగాణలో) ఉన్న మారుమూల గ్రామంలోని బాలాసినోర్‌లో, Dr. వై. జగన్నాథరావు మరియు అతని బృందం అసాధారణమైన శిలాజ అవశేషాల ఉన్న  ప్రదేశాన్ని చూశారు. ఈ శిలాజాలు తరువాత గుర్తించబడ్డాయి మరియు బృహత్కాయోసారస్ మాట్లేయి అని పేరు పెట్టబడ్డాయి, సంస్కృత పదాల "బృహత్" (భారీ) మరియు "కయో" (శరీరం) నుండి ఉద్భవించిన జాతి పేరు, ఈ భారీ డైనోసార్‌ను సంపూర్ణంగా వివరిస్తుంది. ఈ జాతి పేరు చార్లెస్ ఆల్ఫ్రెడ్ మాట్లీ అనే బ్రిటీష్ భూగోళ శాస్త్రవేత్తను గౌరవిస్తుంది, అతను భారతీయ పురాజీవ శాస్త్రానికి గణనీయమైన కృషి చేశాడు.

**పరిమాణం మరియు బరువు**

బ్రూహత్కాయోసారస్ ఇప్పటివరకు కనుగొనబడిన అతిపెద్ద డైనోసార్లలో ఒకటిగా అంచనా వేయబడింది. ఈ టైటాన్ ౩౪ (34) మీటర్ల (౧౧౨ (112) అడుగులు) పొడవు మరియు ౧౩౫ (135) టన్నుల బరువును కలిగి ఉండవచ్చని పాలియోంటాలజిస్టులు భావిస్తున్నారు. దీన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుంటే, ఇది ౨౦ (20) ఆఫ్రికన్ ఏనుగుల కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇటువంటి అపారమైన పరిమాణం బ్రూహత్‌కయోసారస్‌ను అతిపెద్ద తెలిసిన డైనోసార్‌ల జాబితాలో ఉంచుతుంది, ఇది పురాణ అర్జెంటీనోసారస్‌కు కూడా ప్రత్యర్థిగా ఉంటుంది.

**శాస్త్రీయ ప్రాముఖ్యత**

బృహత్కయోసారస్ యొక్క శిలాజాలు సుమారు ౧౫౦ (150) మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం మెసోజోయిక్ శకం నాటివి. పురాతన అతిపెద్ద ఖండం (super continent) గోండ్వానాలో భాగమైన భారత ఉపఖండం ఇప్పటివరకు ఉనికిలో ఉన్న అతిపెద్ద భూ జంతువులకు నిలయంగా ఉందని తెలియచేసినందున ఈ ఆవిష్కరణ చాలా కీలకమైనది. డైనోసార్ పరిణామం మరియు జీవ భౌగోళిక శాస్త్రంపై మన అవగాహనకు ఈ అన్వేషణ ముఖ్యమైన చిక్కులను కలిగి ఉంది.

**వివాదాలు మరియు పరిశోధన**

ప్రారంభ ఉత్సాహం ఉన్నప్పటికీ, బ్రూహత్‌కాయోసారస్ యొక్క ఆవిష్కరణ వివాదం లేకుండా లేదు. కొంతమంది పురావస్తు శాస్త్రవేత్తలు శిలాజాల యొక్క ప్రామాణికతను ప్రశ్నించారు, కలప చక్క యొక్క అవశేషాలు లేదా ఇతర డైనోసౌరియన్ కాని పదార్థం కావచ్చునని సూచిస్తున్నాయి. ఈ సందేహాలు పేలవమైన సంరక్షణ మరియు ఆవిష్కరణ సమయంలో సమగ్ర దస్తావేజులు లేకపోవడం వల్ల తలెత్తాయి.

తదుపరి అధ్యయనాలు మిశ్రమ ఫలితాలను అందించాయి. కొంతమంది పరిశోధకులు శిలాజాల డైనోసౌరియన్ స్వభావాన్ని పునరుద్ఘాటించారు, మరికొందరు ఈ వాదనలను నిశ్చయంగా సమర్ధించేందుకు మరిన్ని ఆధారాలను కోరారు. దురదృష్టవశాత్తూ, అసలు శిలాజాలు పోయినట్లు లేదా నాశనం చేయబడినట్లు నివేదించబడింది, దీని వలన తదుపరి విశ్లేషణలను నిర్వహించడం మరియు ప్రారంభ ఫలితాలను ధృవీకరించడం కష్టమవుతుంది.

**ముగింపు**

బ్రూహత్‌కాయోసారస్ చరిత్రపూర్వ జీవితం యొక్క గొప్పతనాన్ని మరియు రహస్యాన్ని సూచిస్తూ, పురాతన శాస్త్ర చరిత్రలో ఒక చమత్కార అధ్యాయంగా మిగిలిపోయింది. దీని కథ భారతీయ ఉపఖండం యొక్క గొప్ప మరియు విభిన్నమైన సహజ చరిత్రను మరియు శాస్త్రీయ విచారణను నడిపించే జ్ఞానం కోసం నిరంతర అన్వేషణను గుర్తు చేస్తుంది. పరిశోధకులు కొత్త శిలాజాలను అన్వేషించడం మరియు వెలికితీయడం కొనసాగిస్తున్నందున, బ్రూహత్‌కాయోసారస్ మాట్లేయి యొక్క కథ ఒక ప్రేరణగా నిలుస్తుంది, భూమి యొక్క పురాతన గతాన్ని లోతుగా చూడాలని మరియు దానిలోని రహస్యాలను వెలికితీసేందుకు మనల్ని ప్రోత్సహిస్తుంది.

బృహత్కాయోసారస్ యొక్క కథ అంతం కాదు. భవిష్యత్ ఆవిష్కరణలు మరియు పురాజీవ సాంకేతికతలలో పురోగతులు ఈ సమస్యాత్మక దిగ్గజంపై ఒక రోజు మరింత వెలుగునిస్తాయి, దీని నిజమైన కథను ఒకదానితో ఒకటి కలపడానికి మరియు భూమిపై ఇప్పటివరకు నడిచిన గొప్ప డైనోసార్ల పాంథియోన్‌లో దాని స్థానాన్ని సుస్థిరం చేసుకోవడానికి అనుమతిస్తుంది.

----